Рабочая программа ординатуры «Ультразвуковая диагностика»

Тематический план лекций и практических занятий.

Блок 1. Физика ультразвука (2 лекций)
  Физика ультразвука. Биологическое действие ультразвука (часть 1)
  Физика ультразвука. Биологическое действие ультразвука (часть 2)

Блок 2. УЗД органов брюшной полости и забрюшинного пространства (12 лекций)
  Ультразвуковое исследование печени и желчного пузыря в норме
  Ультразвуковое исследование поджелудочной железы в норме
  Ультразвуковое исследование селезенки в норме
  Ультразвуковое исследование желудочно-кишечного тракта в норме
  Ультразвуковая диагностика заболеваний печени. Очаговая и диффузная патология
  Ультразвуковая диагностика заболеваний печени. Синдром портальной гипертензии. Заболевания сосудов. УЗИ после трансплантации печени
  Ультразвуковая диагностика заболеваний желчного пузыря и желчевыводящих протоков
  Ультразвуковая диагностика заболеваний поджелудочной железы
  Ультразвуковая диагностика заболеваний селезенки
  Ультразвуковая диагностика патологии желудка и пищевода
  Ультразвуковая диагностика патологии тонкой и толстой кишки
  Ультразвуковая диагностика брюшины, брюшной полости, брюшной стенки

Блок 3. УЗД в уронефрологии (8 лекций)
  УЗД в урологии (лекция 1)
  УЗД в урологии (лекция 2)
  УЗД в урологии (лекция 3)
  Ультразвуковая диагностика патологии предстательной железы
  Ультразвуковая диагностика патологии органов мошонки
  Ультразвуковая диагностика опухолей мочевыводящей системы
  Ультразвуковая диагностика патологии мочевого пузыря
  Ультразвуковая диагностика патологии полового члена

Блок 4. УЗД в гинекологии (10 лекций)
  Эхография в гинекологии. Введение
  Ультразвуковая анатомия и физиология матки и придатков
  Аномалии развития матки и придатков
  Патология эндометрия
  Опухоли миометрия
  Патология шейки матки
  Эндометриоз
  Эндокринная патология яичников
  Опухоли яичников
  Неотложные состояния в гинекологии

Блок 5. УЗД поверхностно расположенных органов (10 лекций)
  Щитовидная железа. Ультразвуковая анатомия
  Щитовидная железа. Ультразвуковая диагностика патологии щитовидной и паращитовидных желез
  Щитовидная железа. Ультразвуковая оценка узлов по шкале TIRADS
  Молочные железы. Топографическая анатомия
  Молочные железы. Неопухолевые заболевания
  Молочные железы. Молочная железа после пластики
  Лимфатические узлы. Топографическая анатомия
  Лимфатические узлы. Периферические лимфатические узлы (патология)
  Ультразвуковая диагностика слюнных желез
  Ультразвуковая диагностика мягких тканей

Блок 6. Эхокардиография (23 лекций)
  Ультразвуковая диагностика сердца. Физические основы. Нормальная анатомия и физиология сердца. Гемодинамика
  Ультразвуковое исследование сердца в норме. Стандартные доступы и позиции. Допплерэхокардиография в норме. Стандартные измерения и расчеты. Тканевое допплеровское исследование
  Протокол стандартного эхокардиографического исследования. Порядок проведения. Расчеты для оценки функции желудочков и массы миокарда. Правила написания заключения
  Анатомия аортального клапана. Аортальная недостаточность
  Аортальный клапан. Аортальный стеноз
  Митральный клапан. Анатомия. Стеноз митрального клапана
  Митральная недостаточность. Пролапс митрального клапана
  Трикуспидальный клапан. Недостаточность. Стеноз
  Клапан легочной артерии. Недостаточность. Стеноз
  Легочная гипертензия. Этиология, классификация. Гемодинамика. УЗпризнаки. Способы расчета давления. Оценка степени
  Правожелудочковая недостаточность. Дифференциальная диагностика при дилатации правых камер и гипертрофии стенки правого желудочка
  Ишемическая болезнь сердца и ее осложнения. Локальная сократимость левого желудочка. Осложнения инфаркта миокарда. Хронические осложнения
  Кардиомиопатии и вторичные изменения сердца. Гипертрофическая кардиомиопатия
  Дилатационная кардиомиопатия. Рестриктивная кардиомиопатия
  Патология перикарда и плевры
  Патология аорты. Отслойка интимы аорты
  Малые аномалии развития сердца
  Наиболее распространенные врожденные пороки сердца у взрослых
  Инфекционный эндокардит и его осложнения
  Объемные образования сердца и средостения
  Протезированные клапаны сердца и другие корригирующие устройства
  Стресстесты с визуализацией. Обзор методов
  Чреспищеводная эхокардиография. Основы и возможности метода

Блок 7. УЗД в акушерстве (20 лекций)
  Методика трансабдоминального/трансвагинального УЗИ в акушерстве и гинекологии
  УЗИ в I триместре: особенности эхографической картины при неосложненном течении беременности
  Ультразвуковая диагностика осложненного течения 1ой половины беременности
  Возможности 1го комбинированного скрининга в диагностике хромосомной патологии плода
  УЗИ во II и III триместрах беременности. Фетометрия и оценка нормальной ультразвуковой анатомии плода
  УЗИ плаценты, пуповины и околоплодных вод
  Ультразвуковая цервикометрия. Оценка состояния шейки матки до и после хирургической/нехирургической коррекции истмикоцервикальной недостаточности
  Ультразвуковая оценка функционального состояния плода (биофизический профиль, КТГ)
  УЗД врожденных пороков развития головного и спинного мозга у плода
  УЗД врожденных пороков развития органов желудочнокишечного тракта и аномалий передней брюшной стенки у плода
  УЗД врожденных пороков развития органов мочевыделительной и половой системы у плода
  УЗД врожденных пороков развития сердечнососудистой системы у плода
  УЗД врожденных пороков развития лицевых структур и шеи у плода
  УЗД врожденных пороков развития органов дыхания у плода
  УЗД скелетных дисплазий
  УЗИ при заболеваниях плода: гемолитическая болезнь, внутриутробное инфицирование, диабетическая фетопатия
  УЗмаркеры хромосомных аномалий плода
  УЗИ при неосложненной и осложненной многоплодной беременности
  УЗИ в послеродовом и послеоперационном периоде
  Допплерография в акушерстве

Блок 8. УЗД сосудов (8 лекций)
  Сосудистая гемодинамика
  Ультразвуковая диагностика патологии экстракраниальных сосудов головы и шеи
  Патология артерий нижних конечностей
  Ультразвуковая диагностика патологии вен нижних конечностей
  Патология сосудов верхних конечностей
  Ультразвуковая диагностика патологии сосудистой системы (обзорная)
  Транскраниальное исследование сосудистой системы мозга
  Ультразвуковая диагностика аорты и висцеральных ее ветвей

Блок 9. FASTпротоколы (7 лекций)
  Отдельные лекции по FASTпротоколам не проводились. Данная тема отрабатывалась в рамках семинарских занятий и практических тренингов в симуляционном центре, а также включалась в разделы по неотложной ультразвуковой диагностике.
  Отпуска врачей 2026-2027:
  Шевякова 31.08.2026 – 06.09.2026, 24.05-30.05.2027
  Онгоев: 05.11-26.11.2026, 15.06-28.06.2027
  Романовская: 05.10-26.10.2026, июнь 2027
  Зорина: 02.11-16.11.2026, 20.02-15.03.2027
  Васильева: 26.10-1.11.26, март 2027
